《坛经》第五期。上一期咱们讲到这本书的第二十七页，惠能跟弘忍
师父辞别之后，一路快速向南跑了两个月，到了大庾岭这个地方，后
面有数百人追来，要夺他的衣钵。
有一个僧人俗姓陈，名字叫惠明——这是法名，和惠能是平辈。他本
来是个当兵的，级别不低——四品已经相当高了，是性格比较粗野的
人。他非常努力地寻找惠能。“参寻”是追踪寻找的意思。因为他是
一个当兵的，当然知道怎么追踪人，这也算专长，而且体能肯定比别
人要好，比别人跑得快，先一步追到了惠能。
惠能掷下衣钵于石上，曰：“此衣表信，可力争耶。”
惠能把衣钵放到了一个石头上，然后说，这衣服代表信仰、信念，或
者正法，难道用力气就能争夺到吗？
能隐草莽中，惠明至，提掇不动。乃唤云：“行者行者，我为法来，
不为衣来！”
惠明这么一说，惠能就从躲藏的地方走了出来，坐到石头上。惠明向
惠能施礼，然后说：“希望你能为我说法。”惠能说：“你既然为了
求法而来，那么把你当下的妄想全部停止，然后都摄六根，不要把注
意力放到六根上——文字妄想停止，注意力也暂时熄灭，尽量处于自
己已经达到的最高境界当中，不要生起一念，我给你说法。”
这里的“念”，不管在这本书里，还是其他地方，大部分都指你脑子
里的想法，也就是我说的文字妄想。
他这么一说，惠明听完马上就悟了。他又问：除了你刚才说的这一段
之外，还有什么其他秘密的意趣吗？就是你还有什么没有教我的隐秘
内容吗？
对于这一段我个人认为，惠能应该向惠明提供了一点加持力，让他短
暂地感受到了更高境界，要不然单靠几句话真的很难让人马上悟。
以前的祖师禅语就是说一些别人听不懂的奇怪的话，让人生起疑心，
这也是一种方法。但是大部分情况下人家听不懂。如果这个人有很执
着地追求佛法的那种意愿，他会一直思考这个问题，这就是疑情。他
一直在想，师父对我说的这句话里到底有什么意思呢？这么一直想着
、想着，可能好几天都不去想别的，就这么专注地思考或者沉浸在疑
情中，这个时候就会进入一种禅定境界。
我们所说的参疑情就是参话头，这就是一个引导人进去的方法。但是
这也会有过程，惠能就单纯说一句话，惠明听完马上就悟了。我觉得
如果是这个程度，估计惠明在弘忍身边应该也能悟。但是他没有，所
以一直跑到这来，听了惠能一段话之后悟了。我个人觉得惠能肯定提
供了什么加持力，让他短暂地感受到了更高境界，知道了意识的本来
面目。
惠能云：“与汝说者，即非密也。汝若反照，密在汝边。”
既然和你说出来，那肯定不是秘密。如果你往里观照自己的意识，不
要老是把注意力放到外边，观察外边的世界，而是往里观察自己的意
识，秘密就在你那边。
明曰：“惠明虽在黄梅，实未省自己面目。今蒙指示，如人饮水，冷
暖自知。今行者即惠明师也。”
惠明说，他在黄梅弘忍在的寺院里学习修行，但是从来没有返观自己
的意识，一直都在外边寻求，从来没有静下心来好好返照自己，就是
上面的“反照”。今天在你的指点下，就像一个人喝水一样，冷暖自
知，知道了自己有不生不灭的意识。不只是理论上悟到了，应该还有
了一点体悟。今天行者就是我的师父了。
惠能曰：“汝若如是，吾与汝同师黄梅。善自护持。”
如果你这么想的话，我和你都是从黄梅弘忍师父那里学法的，那么我
们应该好好护念修持——按照师父讲的义理好好修行。
惠明又问惠能，自己以后该去哪里。看来他不想再回黄梅弘忍师父那
里去了。
所以惠能告诉他，“逢袁则止，遇蒙则居。”这是一种隐秘的话。书
后面解释了，带“袁”字的地方应该是袁州，带“蒙”的地方应该是
蒙山——袁州蒙山。后来惠明的确在这里定居了。前面弘忍师父跟惠
能也说过这样的话，意思是到了这样的地方就该停下来之类的。
《水浒传》里也有类似的话，鲁智深的师父跟鲁智深说过。最后打完
方腊，他们应该到了杭州。一天夜里，鲁智深打坐的时候，突然听到
钱塘江大潮的潮声，醒过来之后想起了师父的话“听潮而圆，见信而
寂”，听到潮信就应该死了。然后鲁智深当即收拾收拾，真的死了。
《水浒传》主要写宋朝历史故事，作者是明朝的施耐庵。《坛经》在
唐朝就已经出现了。那《水浒传》应该有借鉴《坛经》的可能性。
惠明跟惠能告别之后离开了，然后惠能继续往南走，来到曹溪山。曹
溪山是广东的一座山。我们所说曹溪宗就是从这里发源，用地名作为
宗派的名字。惠能来到了曹溪，又被这些坏人们找到、追逐。
又逃到了四会，在猎人队伍当中居然躲藏了十五年。前面弘忍说，你
离开之后，自己三年后会死，弘忍这个时候应该已经死了。
“时与猎人随宜说法”，惠能跟这些猎人方便说法。“猎人常令守网
，每见生命，尽放之”，这个故事很显然是有意安排的。因为猎人们
让他去守捕猎的网，但是每次有些动物被网兜住，他居然都放掉了。
这一次两次可以，但是居然有十五年，在猎人队里一起生活，每次让
你去看着网，竟然什么都抓不到，他们怎么可能不知道？所以这个猎
人队估计也是安排好，来保护他的。
“每至饭时，以菜寄煮肉锅”，每次吃饭的时候就把菜放到肉锅里一
起煮。“或问，则对曰：但吃肉边菜”，如果有人问他，就说：“我
只吃肉边菜。”
这个时候大乘佛教已经是不吃肉的，从梁武帝时期开始基本不吃肉了
。梁武帝和达摩祖师见过面，他们有段对话。到惠能是第六代，已经
过了上百年，所以从这里开始大乘和尚们已经基本都不吃肉了。所以
肯定会有人问他，你出家人还吃肉吗？他就说，我只吃肉边的菜。
有一天惠能终于想起来应该出去弘法，不能这样一直躲藏。然后惠能
就来到了广州的法性寺，当时法性寺里有一位叫印宗法师的人正在讲
《涅槃经》。
“时有风吹幡动，一僧曰风动，一僧曰幡动，议论不已”，这是一个
禅宗公案。“幡”是什么？就是像个旗子一样插在那里的东西。以前
从佛陀时代开始，有修行人住的地方、僧团所在处就挂一个这样的幡
，像旗子一样。风吹的时候幡在动，就有两个僧人在那议论、争执。
有一个人说这是风在动，还有一个人说这是幡在动，他们一直争吵。
惠能进曰：“不是风动，不是幡动，仁者心动。”
他说，这不是风在动，也不是幡在动，是你们的心在动。
听到的人都吓了一跳。印宗法师就把惠能请到上席，请教佛法的奥义
。惠能的回答简洁明了，讲的内容句句有理，不拘泥于文字。
对于讲法，你要是真的悟了，就应该用你自己的语言讲出来，让一个
门外汉也能听得懂；信不信是另一回事，至少让人在逻辑上能听得懂
你在说什么。如果你没有悟，那最好就按照佛经或者历代祖师们的经
论、注疏，这些已经有的内容来讲，至少不会错。但是你在没有悟的
情况下胡说八道，想怎么说就怎么说，那是要承担因果的。
在这里惠能是已经悟了的人，所以他用自己的语言来讲。他本来是文
盲，看的佛经肯定也不多，别人跟他提问的时候，他可能还要找人给
自己念一念，这样才能知道。所以他回答问题肯定是用自己的语言组
织出来的。
印宗法师说：“您肯定不是普通人。很久以前就听到黄梅那里弘忍法
师的继承人往南来了，难道是你吗？”
惠能说：“不敢。”这句话是承认了，非常客气地说不敢，就是承认
的意思。
宗于是作礼，告请传来衣钵，出示大众。
印宗法师就向惠能行礼，请惠能把从弘忍那里继承而来的衣钵拿出来
给大家看看。
惠能说，教的内容倒是没有，只讲“见性”这个事，不讨论、不研究
什么禅定解脱。
印宗法师反问，为什么不谈论禅定解脱？因为当时的主要修行方法还
是禅定。
惠能说，因为禅定解脱是二法，不是佛法。佛法是不二之法。印宗法
师又问，佛法是不二之法，这是什么意思啊？
惠能曰：“法师讲涅槃经，明佛性是佛法不二之法。
“法师”指印宗法师。惠能说，你讲《涅槃经》肯定知道佛性是佛法
不二之法——众生都有佛性，我们都有根本意识，也就是“自性恒常
”。
下边开始讲一段佛经里的内容。
如高贵德王菩萨白佛言：‘犯四重禁，作五逆罪，及一阐提等，当断
善根佛性否？’
“四重禁”是五戒的前面四个——杀、盗、淫、妄。“五逆罪”，通
常所说的是杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧——破坏僧
团的和睦、内部的团结。这是五逆重罪。“一阐提”在前面讲经的时
候提过了，就是断善根，成不了佛的那种人。
菩萨问佛，犯了四重禁和五逆罪，又是一阐提——断了善根的人，这
些人是真的断了善根佛性吗？
佛言：‘善根有二：一者常，二者无常。’佛性非常非无常，是故不
断，名为不二；一者善，二者不善，佛性非善非不善，是名不二。
佛说，善根有两种：一种是恒常的；一种是无常的，不断变化的。而
众生都有的佛性是非常非无常的，所以不断，这就叫不二。“佛性非
常非无常”，不落二边的时候称之为不二，就是要放下你的分别心。
第一种是善，第二种是不善，但是佛性既不是善，也不是不善，这就
叫不二。这也是让你放下分别心的意思。
“蕴之与界”就是五蕴世界——色、受、想、行、识五蕴形成的，我
们看得见的物质世界。凡夫用分别心来看，所以称之为“见二”；而
智者是没有分别心的，所以他知道世界的本相，所以是“无二”。没
有分别心的状态就是佛性，就是自性的本来面目。
在这里讲“不论禅定解脱”的时候，我们就有点疑惑，佛法的主要修
行方法不就是打坐、修禅定吗？为什么不论禅定解脱呢？因为禅定和
解脱都是针对于我们现在所处的状态来说的。我们现在不能入定，因
为我们的妄想、分别、执着很纷杂，所以处在不入定的状态。为了灭
除我们已经有的妄想、分别、执着，所以我们在修禅定。
所以非禅定和禅定是由分别心产生的两种不同的状态。以分别心来看
我们的正常状态，是非禅定状态；暂时熄灭你的执着的时候，可以称
之为禅定状态，这是相对而言。首先我们是凡夫，才有禅定这一说法
，到了菩萨那里就没有禅定了。以我们在轮回里不断生死轮转的这个
状态来说，解脱就是没有生死的状态，所以这都是相对而言。
佛法是不二之法，也就是在没有分别心的情况下，把两边都放下，所
以就不需要论禅定解脱。因为到了那个境界就没有分别心，也就没有
非禅定和禅定，轮回和解脱也同样不存在。
印宗法师听了之后非常开心，合掌行礼，说，自己讲经就像瓦砾一样
，惠能法师讲经就像真金一样。于是为惠能剃发，愿意把他当作师父
来供奉。
惠能遂于菩提树下，开东山法门：
惠能就在菩提树下重开法门。为什么他在黄梅县学来的法门叫“东山
法门”呢？后边注解说，因为弘忍禅师在的地方叫黄梅山，在黄梅县
的东部，所以俗称“东山”。他的寺院也叫东禅寺，禅宗四祖道信和
五祖弘忍都住在黄梅东山。所以这套法脉就叫东山法门。
惠能于东山得法，辛苦受尽，命似悬丝。
惠能在东禅寺弘忍法师那里得到法，吃了很多苦，出来躲藏了十五年
，性命像悬丝一样，一直处在非常危险的境地当中。
今日得与使君、官僚、僧尼、道俗同此一会，莫非累劫之缘，亦是过
去生中供养诸佛，同种善根，方始得闻如上顿教、得法之因。
他这是已经讲完前面自己要讲的故事，然后开始对这一千多个听众作
一个总结性的演讲，所以专门提到使君——州官、官僚、僧尼、道俗
等等。这些听众在这里就是累劫以来的善缘，也是我们在过去世中一
起供养过诸佛——不只是我，所有的听众都曾经供养过诸佛，都在佛
前种过善根。所以才能听到我前面讲的顿教、得法之因。
与“顿教”相对的是渐教。顿教是一听就悟，渐教是慢慢修的意思，
实际上就是顿悟渐修。佛理可以当下就悟，真的遇到了善知识，或者
看了某部经一下子有所悟，肯定是这样。没有什么渐渐悟的说法，就
算慢慢理解了，也是在某一刻突然明白了；而真正修行是慢慢修，所
以叫渐修。
教是先圣所传，不是惠能自智。愿闻先圣教者，各令净心，闻了各自
除疑，如先代圣人无别。
佛法是前面一直以来继承佛法的那些祖师们所传下来的，不是惠能个
人的智慧。愿意学先圣传承下来的佛法的人们，各自把内心的妄想放
下，好好修行。听到正法之后就会去除自己的疑惑。这样好好修行，
不再有疑惑，就和先代的圣人、大德们是一样的，没有什么分别。
一众闻法，欢喜作礼而退。
所有人听到之后都很欢喜，开开心心地离开了。到这里算是讲完了这
个故事：惠能从最初偶闻《金刚经》，开悟之后找弘忍学法，再从弘
忍那里得到衣钵，然后逃亡躲藏了十五年，最终在印宗法师的法性寺
重新出来传法。
在这里，惠能的确遵守了再来人讲法的几个重要原则：不讲特别神奇
的故事。唯一稍微有一点神奇的就是把衣钵放到石头上，惠明——一
个武将出身的和尚居然提不起来。这里算是有点神奇。但是大部分内
容没有那种神奇的或者玄幻的故事，全部都是我们能理解的、现实里
的普通故事。
而且通篇惠能从来没有提过自己前世是谁，或者前世做过什么；也从
来没有提过这一生中，自己禅修的时候都有什么神奇的经历或者体验
，这些都不提。书里从来没有这样的内容，这就是再来人讲法的一个
表象。
再来人讲法只讲内容，不讲自己个人的神奇经历，以免把人们的注意
力从佛法上引导到别的地方，这是不对的。现在大家在外边听法，有
些人过度地捧自己、讲自己，甚至有人说自己是观音菩萨，这种肯定
是骗子。再来人讲法是不讲会让人分散注意力的内容，只讲义理。
我们讲法人的目的是什么？只是做一个指月之手，把大家送到佛菩萨
那里，以后就不需要我们这些中间讲法人了。就像《地藏经》里度地
藏菩萨前世的阿罗汉一样，只告诉地藏菩萨前世应该多念佛，之后就
和自己没啥关系了。
这就是一个正常的传法。不能说你得依靠一个我或者上师，让你对上
师产生执着，这本身就不是一个正常传法的人。我们只是在你不悟、
不知道正法的时候，告诉你正法是怎么样的一个中间人。
所以，可以给你讲整个世界的真相，然后你悟了，就不需要再靠我们
这些讲法的人；以后靠你自己认真修行，做到有大愿、戒行、善行、
修行，就可以直接与佛心心相印，从佛菩萨那里得到指点和引导，这
样就够了。这是一个正常的传法。
如果过度强调中间的传法人的作用，必须由师来引导才能开悟，必须
由师来引导才能解脱，这样的传法肯定是有问题的。希望大家理解。
这一期就讲到这里。